# 1. 前言

PWA，即渐进式网络应用（Progressive Web App），是一种利用现代 Web 技术构建的应用程序，它融合了网页应用和原生应用的优点，能够为用户提供类似于原生应用的体验。PWA 具备以下显著特点：​

1. 渐进增强：可以根据不同浏览器和设备的能力，逐步增强功能，适配各种环境和用户需求。​
2. 响应式布局：能自适应不同设备的屏幕大小和分辨率，确保在桌面、移动设备和平板电脑等各种终端上都有良好的显示效果。​
3. 离线访问：借助 Service Worker 技术，将应用的关键资源缓存到本地，使用户在没有网络连接时也能访问部分功能和内容。​
4. 推送通知：具备推送通知功能，可向用户实时发送新内容、交互提示或重要信息等，保持与用户的互动。​
5. 安装性：用户能够将应用添加到设备主屏幕，实现快速访问，就像使用原生应用一样便捷。​
6. 链接分享：通过 URL 链接即可进行分享和访问，方便用户将应用分享给他人。

# 2. 准备工作

在开始将网页配置为 PWA 并添加到桌面之前，需要确保满足以下条件：​

- 使用 HTTPS 协议：除了本地开发环境（localhost）外，为了保证安全性和兼容性，网页必须使用 HTTPS 协议。因为 Service Worker 只能在安全的上下文环境中运行，这是 PWA 实现离线访问等功能的基础。​
- 准备应用图标：准备不同尺寸的应用图标，以适应各种设备和平台的显示需求。通常建议提供 192x192 像素、512x512 像素等常见尺寸的图标，格式一般为 PNG。

# 3. 配置 manifest.json 文件

manifest.json 文件，用于定义 PWA 的相关信息，包括应用名称、图标、启动页面、显示模式等。这些信息将决定用户将应用添加到桌面后的显示效果和行为。通常都放在项目根目录下面，并且在根 index.html 中引入。其常用配置如下：

```json
{
	// 应用的全名
	"name": "React.App",
	// 应用的短名称，当全名对于可用空间来说太长时可以使用它。
	"short_name": "R.App",
	// 应用描述，当用户在应用商店（Microsoft Store）中查看应用时，这些文本可以帮助他们理解应用的目的。
	"description": "一个React的示例App",
	// 应用的图标对应不同尺寸
	"icons": [
		{
			"src": "/logo/logo-192.png",
			"type": "image/png",
			"sizes": "192x192"
		},
		{
			"src": "/logo/logo-512.png",
			"type": "image/png",
			"sizes": "512x512"
		}
	],
	// 应用启动时应该打开的URL，这里打开了首页且带了个参数source=pwa
	"start_url": "/home?source=pwa",
	// 使页面显示效果为沉浸式 没有地址栏和底部状态栏
	"display": "standalone",
	// 导航界面的背景颜色
	"background_color": "#000000",
	// 手机最上方显示运营商及电量、时间等这一栏的颜色
	"theme_color": "#000000",
	// 应用方向 竖向：portrait 横向：landscape
	"orientation": "portrait",
	// 用于网站的首选显示模式 默认全屏 否则是独立的应用程序
	"display_override": ["fullscreen", "minimal-ui"]
}
```

更多详细配置，请参考：[官方文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Progressive_web_apps/Manifest/Reference)

然后在项目的 index.html 文件的<head>标签内，添加如下代码，将 manifest.json 文件与网页关联起来

```html
<!-- 网页清单 定义应用的元数据（如名称、图标、启动 URL 等） -->
<link rel="manifest" href="/manifest.json" />
<!-- iOS的网页清单 定义应用的元数据（如名称、图标、启动 URL 等） -->
<link rel="manifest" href="/manifest.webmanifest" />
```

注意：iOS 的 manifest.json 文件，需要使用.webmanifest 后缀，直接复制一份 manifest.json 文件，并修改后缀为.webmanifest。

# 4. 配置 Service Worker

Service Worker 是 PWA 的核心技术之一，它允许网页在后台运行脚本，实现离线缓存、拦截网络请求等功能，从而提升应用的性能和用户体验，比如把缓存的资源保存到本地，当用户没有网络连接时，依然可以使用这些资源。

1. 在 body 标签内添加如下代码：

```html
<body oncontextmenu="return false" ondragstart="return false">
	<!-- 已有代码...... -->
	<script defer src="/register-sw.js"></script>
</body>
```

2. 编写 register-sw.js 文件，用于注册 Service Worker，并设置其缓存策略。通常都放在项目根目录下面，并且在 body 标签内引入，如下：

```javascript
/**
 * @description 执行SW的register
 * @description 单独拿出来使用defer避免阻塞
 */
if ('serviceWorker' in navigator) {
	window.addEventListener('load', () => {
		navigator.serviceWorker
			.register('./service-worker.js')
			.then((registration) => {
				console.log('%cService Worker 注册成功：', 'color:green;', registration)
			})
			.catch((error) => {
				console.error('%cService Worker 注册失败：', 'color:red;', error)
			})
	})
}
```

上述代码首先检查浏览器是否支持 Service Worker，如果支持，则在页面加载完成后（load 事件触发时）尝试注册名为 service-worker.js 的 Service Worker 文件。如果注册成功，会在控制台输出相关信息；如果注册失败，也会在控制台打印错误信息，方便调试。

3. 编写 service-worker.js 文件，用于定义 Service Worker 的行为，比如缓存静态资源、拦截网络请求等。通常都放在项目根目录下面，并且在 body 标签内引入，如下：

```javascript
/**
 * @description PWA 用于实现离线缓存和后台同步等功能
 * @description 安装时缓存静态资源
 */

// 缓存空间名称
const CACHE_NAME = 'test-pwa-cache'

// 缓存静态资源
const urlsToCache = [
	'/',
	'/index.html',
	'favicon.ico',
	'/logo/logo-192.png',
	'/logo/logo-192.jpg',
	'/logo/logo-512.png',
	'/logo/logo-512.jpg',
	'/video/loading.mp4',
]

// 安装事件 此时缓存静态资源
self.addEventListener('install', (event) => {
	event.waitUntil(
		caches.open(CACHE_NAME).then((cache) => {
			console.log('%cService Worker 缓存：', 'color:gray;', cache)
			return cache.addAll(urlsToCache)
		})
	)
})

// 激活事件​ 清理旧的缓存
self.addEventListener('activate', (event) => {
	event.waitUntil(
		caches.keys().then(function (keyList) {
			return Promise.all(
				keyList
					.filter(function (key) {
						return key.startsWith('test-pwa-cache-') && key !== CACHE_NAME
					})
					.map(function (key) {
						return caches.delete(key)
					})
			)
		})
	)
})

// 拦截网络请求 此时可以判断是否命中缓存内容并返回
self.addEventListener('fetch', (event) => {
	event.respondWith(
		caches.match(event.request).then((response) => {
			if (response) {
				console.log('%cService Worker 拦截成功，返回缓存内容：', 'color:blue;', response)
				return response
			}
			return fetch(event.request)
		})
	)
})
```

上述代码中：

- 安装阶段：install 事件触发时，打开指定的缓存（CACHE_NAME），并将 PRE_CACHE 列表中的资源缓存到本地。任何资源路径出错都可能导致 Service Worker 安装失败。​
- 激活阶段：activate 事件触发时，清理旧的缓存。遍历所有缓存名称，删除那些以 cache - 开头且不等于当前缓存名称（CACHE_NAME）的缓存。​
- 请求拦截阶段：fetch 事件触发时，拦截所有网络请求。首先尝试从缓存中匹配请求，如果找到匹配的缓存响应，则直接返回；如果没有找到，则发起网络请求。在网络请求成功返回且状态码为 200 时，将响应克隆一份缓存到本地，以便下次可以直接从缓存中获取。

# 5. 将网页添加到桌面

当完成上述 Web App Manifest 和 Service Worker 的配置后，用户就可以将该网页作为 PWA 添加到桌面了。具体操作步骤因浏览器和设备而异：

1. 手动添加：

  - 谷歌内核浏览器
    - 在电脑浏览器中打开网页
    - 点击浏览器地址栏右侧的 “+” 图标（如果网页满足 PWA 条件，该图标会显示），或者点击浏览器菜单（通常是三个点的图标），选择 “安装 [应用名称]” 选项。​
    - 根据提示完成安装，应用图标将出现在桌面。

    - 或手机浏览器中打开网页
    - 在手机浏览器中，点击浏览器菜单（通常是三个点的图标），选择 “添加到主屏幕” 选项。​
    - 用户可以自定义应用名称，然后点击 “添加”，应用图标将添加到手机主屏幕。

  - iOS Safari浏览器
    - 在手机浏览器中打开网页
    - 点击浏览器底部的分享按钮（一个向上箭头的图标）。​
    - 在弹出的分享菜单中，选择 “添加到主屏幕” 选项。
    - 可以对应用名称进行编辑，然后点击 “添加”，应用图标将被添加到主屏幕。

2. 自动添加（iOS不支持）：

在页面加载的生命周期中，监听`beforeinstallprompt`事件，当事件触发后，阻止掉默认的安装行为，存储在变量中，并显示安装按钮。当用户点击按钮时，释放存储的事件，此时会弹出一个系统的安装对话框，用户可以点击安装应用，具体代码如下：

```tsx
// 使用此变量存储事件
const deferredPrompt = useRef<any>(null)

/**
 * @description 初始化生命周期
 */
useEffect(() => {
	// 监听 PWA安装事件
	window.addEventListener('beforeinstallprompt', (e) => {
		// 阻止系统自己弹窗
		e.preventDefault()
		// 保存事件，稍后触发安装
		deferredPrompt.current = e
	})
}, [])

/**
 * @description 判断是否在PWA中打开
 */
const isInStandaloneMode = () => {
	const is =
		window.matchMedia('(display-mode: standalone)').matches ||
		(window.navigator as T_Any).standalone ||
		document.referrer.includes('android-app://')
	console.log(`${is ? '在' : '不在'}PWA中打开`)
	return is
}

/**
 * @description 添加到主屏幕
 */
const handleAddPWA = () => {
	if (!isInStandaloneMode()) {
		if (deferredPrompt.current) {
			console.log('%c添加到主屏幕事件：触发成功', 'color: green;')
			// 触发PWA安装
			deferredPrompt.current.prompt()
			// 监听安装结果
			deferredPrompt.current.userChoice.then((choiceResult: T_Any) => {
				if (choiceResult.outcome === 'accepted') {
					console.log('成功！')
				} else {
					console.log('用户取消安装，该deferredPrompt.prompt仍可继续使用')
				}
        deferredPrompt.current = null
			})
		} else {
			console.log('%c添加到主屏幕事件：触发失败', 'color: red;')
			// 此时打开提示弹出，引导用户手动添加到屏幕
		}
	} else {
		console.log('已经成功添加！')
	}
}
```

> 上述手动添加的代码，本质上是拦截了系统的通知事件，因此不同浏览器和手机设备可能有不同的实现方式。并且开发者只能被动拦截，无法主动触发，成功率不稳定，所以需要做一个手动安装的引导弹窗，作为替补方案。

通过以上步骤，你可以将普通网页转化为 PWA 应用，并让用户方便地将其添加到桌面。这不仅提升了用户体验，使网页应用更接近原生应用的便捷性，还能增加用户对应用的访问频率和粘性。在实际应用中，你可以根据具体需求进一步优化 PWA 的功能和性能，例如优化缓存策略、实现推送通知功能等，为用户提供更优质的服务。

本文参考文档：

- [MDN - 渐进式 Web 应用（PWA）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Progressive_web_apps)
- [Microsoft Edge - 渐进式 Web 应用 （PWA） 概述）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Progressive_web_apps)
- [Web 平台 - 欢迎学习渐进式 Web 应用！）](https://web.dev/learn/pwa/welcome?hl=zh-cn)
